hovering the week's top tech dorks like
ho tsitsisa lits'ebetso tsa theknoloji e tsoetseng pele ea beke
Linux bias Microsoft Set sent out an
Linux ea leeme Microsoft Set e rometse
advisory on Friday detailing and under
likeletso ka Labohlano ho qhaloa le ka tlasa
it an under attack zero day
ke letsatsi le hlaseloang ka letsatsi la zero
vulnerability for Internet Explorer the
kotsi ea ho Internet Explorer
scripting engine flaw can be exploited
liphoso tsa enjine ea ho ngola li ka sebelisoa
to gain remote code execution of a
ho fumana melao ea hole ea a
vulnerable machine by way of
mochini o hlaselehang habonolo ka
specifically crafted a specifically
e qapiloeng ka kotloloho
crafted web page while this particular
leqephe le qapiloeng la webo ha ena e le joalo
flaw can be mitigated by restricting
bofokoli bo ka fokotsoa ka ho thibela
access to the JavaScript component
phihlello ea karolo ea JavaScript
jscript dot d ll there is no patch
jscript dot dll ha ho na patch
available to actually fix the
e fumaneha ho lokisa
vulnerability even if Microsoft is Swift
kotsing ea leha e le hore Microsoft ke Swift
to create a patch they plan to release
ho theha patch eo ba rerileng ho e lokolla
it on an upcoming patch Tuesday since we
e qala ka Labobeli le tlang ka mor'a rona
know that's the second Tuesday of each
tseba hore ke Labobeli la bobeli la e mong le e mong
month
khoeli
they're leaving this takeover exploit
ba tlohela tlhekefetso ena
active in the wild for a good four weeks
mafolofolo libekeng tse 'ne tse ntle
or so at least these kinds of horrendous
kapa bonyane mefuta ena e nyarosang
security practices are another reminder
Mekhoa ea ts'ireletso ke khopotso e 'ngoe
of why we shouldn't be trusting
ea hore na ke hobaneng ha re sa lokela ho ts'epa
Microsoft to provide our antivirus to
Microsoft ho fana ka antiviru ea rona ho
there is no practical reason to be
ha ho na lebaka le sebetsang la ho ba
running Internet Explorer these days if
e sebetsang Internet Explorer matsatsing ana haeba
you must use Microsoft Windows download
u tlameha ho sebelisa download Microsoft Windows
Chrome Firefox or better yet get the
Chrome Firefox kapa ho feta leha ho le joalo fumana
brave private what excuse me private
Sebete ka sephiri seo se mphetsang hore ke bekunutu
browser from cat5 TV slash brave to
sebatli se tsoang ho cat5 TV slash sebete ho
automatically block ads while you surf
thibela lipapatso ka bohona ha u ntse u palama maqhubu
the web it's brutal
webosaete e sehlōhō
yeah yeah Microsoft has been continually
ee Microsoft e bile kamehla
letting us down Windows 10 has been a
ho re theola Windows 10 e bile
nightmare as Microsoft to ever not let
bosiu bo ts'oanang le Microsoft ha ho mohla u a lumellang
us down I mean maybe back like Windows
us down Ke bolela mohlomong ka morao joalo ka Windows
93 95 we can say that but I mean it no
93 95 re ka bua joalo empa ke bolela hore che
it did feel like they were giving it an
e ne ekare ba e fa
effort but at one point they had the
Boiteko empa ka nako e 'ngoe ba ne ba
better team they had the the testing
sehlopha se betere se ne se bile le liteko
team before patches went out and but
sehlopha pele lipitsa li tsoa empa
stuff like this and having to wait for
dintho tse kang ena le ho emela
weeks for it's actively exploited yes
libeke tsa eona e sebelisitsoe ka botlalo
yes that is a takeover bug like this is
ee ke taba ea ho nka joalo
something that could completely
ntho e ka etsang ka botlalo
compromise an entire network of machines
etsa hore marang-rang a sebetse hantle
and so if
joalo-joalo
somebody a miscreant knows of the
motho e mong ea fosahetseng o tseba ka
vulnerability within let's say a
tlokotsing ka hare a re ke re
business network and actively exploits
marang-rang a khoebo le menyetla e sebetsang
it because it is like understand folks
hobane e tšoana le batho ba utloisisang
this is an exploit that is currently
hona ke tšebeliso e teng hajoale
being used by hackers to infiltrate
e sebelisoa ke lits'oants'o ho kenella
networks it is currently being used so
marang-rang a ntse a sebelisoa joalo joalo
if that's the case wouldn't it be
haeba ho joalo, na ho ka se be joalo
prudent for a company like Microsoft to
bohlale ho khamphani e kang Microsoft ho
say we need to fix this and we need to
e re re hloka ho lokisa sena mme re hloka ho
fix this now yes instead they're waiting
lokisa sena hona joale ho fapana le moo ba emetse
a month at least at least four weeks I
bonyane khoeli bonyane libeke tse 'ne I
mean we're talking the the second
ho bolela hore re bua la bobeli
Tuesday of February why four weeks
Labobeli la Hlakubele lebaka la libeke tse 'ne
though like why that's that's arbitrary
leha e le hore na ke hobaneng ho le joalo ke phehisano
it's just the second Tuesday of every
ke Labobeli la bobeli feela la e 'ngoe le e' ngoe
month is when they issue their patches
Khoeling ke ha ba ntša likhahla tsa bona
well I get that but yeah why not push
hantle, ke fumana seo, empa hobaneng u sa qobelle
through an update because they don't
ka tlhahiso-leseling hobane ha e
because it's the rollout happens on it
hobane ketsahalo ena e etsahala ho eona
on that schedule they this is the thing
ka kemiso eo ba ke bona ntho ea
they've said that they've set themselves
ba itse ba itlhomme
up for this type of failure see I their
bakeng sa mofuta ona oa ho hloleha ho bona bona
infrastructure is set up for this type
meralo ea ts'ebetso e thehiloe bakeng sa mofuta ona
of failure now but I don't know why they
ba hloleha ha joale empa ha ke tsebe hore na ke hobaneng
couldn't even just post it to their
Ha ke khone le ho e romella ho bona
website and say update manually like
sebaka sa marang-rang mme o re ntjhafatso ka mokhoa oa
nobody's gonna do it but if you unless
ha ho na motho ea tla e etsa haese ha u ka etsa joalo
you know but even if you know that that
ua tseba empa le haeba u tseba seo
patch exists imagine if you had a
patch teng nahana haeba u ne u
hundred computers and you had to
lik'homphieutha tse lekholo 'me u tlameha
manually go like Windows infrastructure
ka matsoho o ee joaloka lits'oants'o tsa Windows
right now is a brutal nightmare that's
hajoale ke bomalimabe bo mahlonoko boo
true it's just ridiculous and it's
'nete ke leshano feela' me ho joalo
really causing companies I especially
e hlile e baka lik'hamphani ke haholo-holo
companies that are currently stuck on
lik'hamphani tse seng li ntse li tsitsitse
window like that have Windows 7 machines
fensetere e joalo e na le mechini ea Windows 7
intermixed in their network yeah a lot
kena-kenana le marangrang a bona haholo
of government agencies and we're looking
tsa mekhatlo ea mmuso mme re ntse re batla
at okay well what do we do next do we
ho lokile re tlo etsa eng ebe re etsa eng
buy all new systems so we can install
reka sistimi tsohle tse ncha hore re tsebe ho kenya
Windows 10 because that's usually
Windows 10 hobane ke hangata
necessary unless you can maybe put more
hlokahala ntle le haeba o ka beha tse ling hape
RAM in them because you're gonna need at
RAM ho bona hobane o tla hloka
least like twice as much RAM you're
bonyane rata RAM e habeli ka bongata
gonna need an SSD to you know make it
u tla hloka SSD ho tseba
right yeah like you're gonna need to
ee hantle joalo ka ha u tla tlameha
upgrade you're not gonna be using a
ntlafatsa u ntse u sa sebelisa g
your old computer for windows 10 that's
khomphutha ea hau ea khale ea windows 10 e joalo
for sure though at least not without a
bakeng sa 'nete leha bonyane eseng ntle le a
couple of little upgrades so you know we
lintlafatso tse nyane hore o tle o tsebe
look at that and then we say okay well
sheba seo ebe re re ho lokile
what other options are there and these
Ke likhetho life tse ling hape tse teng
are things that we're gonna be talking
Ke lintho tseo re tla li bua
about here on the show but it really
ka mona ka show empa ho hlile ho joalo
just makes you go wow hold on let's back
e mpa e etsa hore o tsamaee o re khutle
up a second and say what's really you
nka motsotsoana ebe u re u hlileng u leng sona
know what's what's happening here mm-hmm
ho tseba se etsahalang mona mm-hmm
maybe it's a wake up call to to say
mohlomong ke mohala oa ho tsosa ho bolela
maybe Microsoft has got way too much
mohlomong Microsoft e na le mekhoa e mengata haholo
control over our corporation been saying
taolo ea mokhatlo oa rona o ne o ntse o re
that for decades a lot of people have
eo ka mashome a lilemo batho ba bangata ba nang le eona
and I don't and I'm not even saying that
'me ha ke etse joalo ebile ha ke bue joalo
out of my Linux bias that we call it
kantle ho khethollo ea ka ea Linux eo re e bitsang eona
here I'm saying that out of the reality
mona ke bua joalo ka ntle ho nnete
of this is actually happening right now
ea sena se hlile se etsahala hona joale
there is this active threat that is
ho na le ts'oso ena e sebetsang e leng
being exploited and Microsoft is not
ea hlekefetsoa mme Microsoft ha e joalo
doing a darn thing about it until the
ho etsa ntho e makatsang ka eona ho fihlela
next Patch Tuesday yeah that's
e tlang Patch Labobeli lona
ridiculous
sethoto
it is Microsoft not vying for like some
Microsoft ha e qhekelle joaloka ba bang
special government contract for
konteraka e khethehileng ea mmuso bakeng sa
something cloud related right now you're
ho na le letho leru le amanang le lona hona joale
talking like you know something but
ho bua jwalokaha o tseba ho hong empa
you're not actually saying something why
ha u sa bue hobaneng
I feel like we're hearing about like
Ke utloa eka re utloa eka
there's the the US government's looking
hona le 'muso oa Amerika o shebileng
to go cloud or something and I like
ho ea leru kapa ho hong mme ke rata
Amazon's
Ea Amazon
like Amazon was in on and there's a
joalo ka Amazon e ne e le teng mme ho na le
bunch of different companies I thought
sehlopha sa likhamphani tse fapaneng tseo ke neng ke li nahana
Microsoft was in on as well well there's
Microsoft e ne e le teng
only in the three big ones well yeah but
ho tse tharo tse kholo hantle feela ee empa
I mean I'm thinking about stuff like
Ke bolela hore ke nahana ka lintho tse kang
this it's like if you do any push every
sena se tšoana le haeba u etsa ntho e 'ngoe le e' ngoe eo u e khothalletsang
four weeks if I'm vying for a government
Libeke tse 'ne haeba ke emela' muso
contract to create something new you
tumellano ea ho theha ho hong ho ncha ka uena
think you'd want to have a better
nahana hore o batla ho ntlafatsa
business model well like yeah I'm not
mofuta oa khoebo hantle joalo ka ee ha ke joalo
even touching on that like the business
esita le ho ama joalo ka khoebo
end of things I'm talking like the Xbox
Qetellong ea lintho Ke bua joalo ka Xbox
end of things
pheletso ea lintho
this impacts all should it should make
sena se ama tsohle tse lokelang ho etsoa
the government's grow like wise up and
'muso o hola joaloka ho
say maybe there are more secure options
e re mohlomong ho na le likhetho tse sireletsehileng ho feta
out there yep maybe there are better
ntle moo yep mohlomong ho na le ba betere
options out there and
likhetho tsa ka ntle ho
that my dear friends is where my Linux
hore metsoalle ea ka e ratehang ke moo Linux ea ka
bias comes in that's right
leeme le kena ho nepahetse
[Music]
[Mmino]